第35讲和第36讲是非常重要的内容
在前面的课程中我们反复强调
佛陀教法特别是大乘佛法
横向体系是分为前后两个部分
也就是破增益和不损减
佛陀在二世教法中破增益的模式就是二地
所以我们心中必须要清楚
这四重二地在干什么
就是在解构凡夫的自以为的真实的世界
这四重二地是坚定不移的递进的解构模式
这一点大家要非常的清晰
前两重二地
也就是第一重二地和第二重二地
我们也叫做第一组二地
我们把它概括为四个字
原生信空
这一组二地就是解构我们凡夫对凡夫境界上的
那个长一不变的独立存在的这个东西的执着
那么对于长一不变的独立存在性的这种执着
我们给了他一个名字叫我执
那么这一组二地将原生信空破的就是这个我执
佛陀说我
这一组二地我们前面把它概括为两句话
只有相互依存
没有独立存在
只有相似相续
没有长一不变
好
那第三重和第四重二地
也就是第二组二地
就是在第一组二地的基础上继续解构
解构什么
解构我们凡夫自以为的那个真实的世界
凡夫执着的凡夫境界上这个自以为的真实世界的存在
佛教也给他一个名字叫实之
实就是真实的实
实之
那么后两重二地
这第二组二地
就是破我们凡夫的实之
佛说无生
无生就是破实之
这后两重二地
我们也可以把它概括为四个字
叫做缘起无生
什么是缘起
就是凡夫境界上的一切的存在是原生而性空的
这个道理叫缘起
佛陀佛讲远起这个道理
他最终的目的是要讲反复境界的一切的法
是无生
所以后两重二地
我们把它概括为四个字
缘起无生
我们先看第三重二地
第三重二地的世俗地
就是承接着前两重二地
那么世俗地就是原生性空
圣一地
就是明言假有
因为在世俗地上
原生性空
性空就是无自性
没有常义不变的独立存在性
我们前面讨论过了
这个没有常义不变的独立存在的
这个存在
其实就是不存在
无自性就是不存在
原生就是无生
所以凡夫境界上
凡夫心中所呈现的那个存在
实际上是假有
不是真有
是凡夫误以为的有
那么在佛教当中
对这个凡夫误以为的有
给了很多形象的描述
形象的比喻
比如说梦中湖
比如说水中月
也就是这个假有像梦中的老虎一样
梦没有醒来之前
你觉得他很真实
但是一旦从梦中醒了之后
你才发现
其实他根本没有
从来没有
压根就没有过
水中月
你觉得水中有一层明月
可你真的下去捞的时候
你发现
其实根本没有
所以假有
就是如梦如幻的有
所以世俗地是原生性空
圣一地一定是假有
但凡夫把这个如梦如幻的
误以为的这个真实
那么他不仅把它误以为了真实
他还要给它起个名字
比如说梦中的这个是老虎
水中的这个是月亮
他还给了起了名字
老虎月亮
那么我们讨论到第三重二地的这一重境界的时候
这个老虎月亮
这个名言
暂时姑且
我们认为是有
这个名言
叫能全
但是大家要知道
到了这第三重二地
佛陀
已然把我们凡夫境界上存在的真实性解构了
也就是把名言所指的那个对象给解构了
这个对象佛教叫索权
这个索权根本没有
梦中的虎根本没有
水中的月根本没有
所以这第三重二地
可以总结为一句话
就是只有能全名言
没有索权实义
就是真实的义
这个义
范文是
就是指名言
所指的
那个凡夫认为的
那个真实存在
而这个索权的
凡夫以为的真实存在
在这第三重二地当中
已经被解构了
只有能全名言
没有索权实义
我们构建着第三重二地
有人会说
那有经典依据吗
有的
比如说
玄奏法师翻译的
大波罗波罗蜜多经
第四会
第555卷
有随顺品
在这一品当中
佛说
因观诸法
唯有假名
所权表固
随顺
波罗波罗蜜多
就是
真实要随顺
波罗波罗蜜多
你要观世间的诸法
其实它
仅仅的是假名
第二句
因观诸法
唯有言说
假实社固
随顺
波罗波罗蜜多
如果你要真正随顺
波罗波罗蜜多的话
要观世间的诸法
仅仅是
言说的
假实社
第三句
因观诸法
为假建立
无处
无实
一无实事
可宣说
故
随顺
波罗波罗蜜多
你要观
世间一切的法
只是一个假案例
任何地方
任何时候
一无实事
可宣说
它根本没有一个真实的事物
让你去说
这样才是随顺
波罗波罗蜜多
这是大波罗经
所以我们构建这第三重二帝
是有经典依据的
那么第四重二帝
世俗帝就是承接第三重二帝的圣义帝
叫做假有为名
那么圣义帝就是离言空心
也就是到第三重二帝为止
佛陀已然把我们凡夫境界上的一切的存在
我们凡夫误以为的真实的存在给解构了
你凡夫以为的存在
不过是如梦如幻的存在
但是到这个时候
还有一点残留
是什么呢
就是明言
那么这第四重二帝
首先要解构明言
要把明言解构掉
离言
那么解构这个明言
有经典依据吗
是有经典依据的
我们看大波罗经
因为我们现在是讲佛陀的二世教法
佛陀二世教法的最代表性经典就是波罗经
我们还是看大波罗波罗密多经
第477卷
在这一品当中
有下边的内容
佛告善限
诸菩萨
这一段经文就是第三重二帝的境界
也就是要观察世界
自信都是空
只是假说的名字
说这个世界佛众即法
看下边一句
如是世俗
假说名字
亦自信空
这个假说的名字本身
也是自信空
所以这个明言
还得解构
所以我们构建着第四重二帝
首先解构明言
这是有经典依据的
是在波罗经当中
有依据的
那随着明言的被解构
那么假有也就被解构
其实假有就是没有
其实反复境界的存在
是以什么都不存在
为它基本特征的
那么反复境界
以什么都没有作为基本特征
佛教就叫做空性
所以这第四重二帝
结构到最后
就是离言空性
因此这第四重二帝
我们也可以把它总结为一句话
就是只有离言空性
没有丝毫发生
因为到了这第四重二帝
的圣一帝
佛陀已然把我们反复境界的
一切的存在
包括明言都解构干净了
没有一丝丝的
那个法的生气
所以这第四重二帝
我们把它概括为一句话
只有离言空性
没有丝毫发生
一切法无声
压根就没有声
这是第四重二帝的境界
好
讲到这
我们总结一下
这四重二帝
其实到最后
我们可以把它概括为四句话
拿四句
只有相互依存
没有独立存在
只有相似相续
没有长意不变
只有能权明言
没有所权实意
只有离言空性
没有丝毫发生
我们把这四句话
叫做佛陀二世教法的
四有四无
无障碍观
也就是我们在生活当中
每时每刻
时时刻刻
都要用这四句话来观修
来破除我们凡夫心中的障碍
什么障碍
两条
第一
我之
第二
实之
被这个我之
是导致我们凡夫
无法
见到佛陀
证悟真实
我们要通过这四句话的
观修
来消除
我之
实之
这两个障碍
破我之
破实之
其实这四句话
就是佛陀二世教法
破增议的修法口诀
所以大家一定要把这四句话
铭记在心
实时用这四句话
观我们的反复境界
这是我对前面课程的一个总结
那么佛陀在二世教法当中
佛陀是用二地说法
为什么要用二地说法
这就是对峙我们众生的边界
就这第二组二地
以第四重二地来说
在深一地
佛说空性
佛说
我们反复境界上的
一切的存在
都是以根本不存在为基本特征
这就是对峙我们反复的常见
一切法无生
哪找常
不常
但是佛陀这首说法的对象是反复
大家注意是反复
为了防止最初听闻空性的反复
落所为断见
此时什么叫断见
一听说空性
哇
都是空
那杀人放火抢银行也是空啊
那我为什么不能杀人放火抢银行
为什么杀人放火抢银行警察抓我
具有合理性
那么佛陀为了防止出闻空性的凡夫
多这种恶见
也叫做断见
佛陀留后手
这个时候在世俗地上保留名言
也就是凡夫境界在名言上是有善恶的
所以在深一地上虽然空性
但是世俗地名言上还暂时保留
明言上又善恶
凡夫明言上抢银行
如果你抢了银行
警察抓你的时候
在明言上是具有合理性的
这个圣一地
也叫做真地
世俗地
有时候也意作俗地
就是真俗二地
那么就第四重二地而言
这个世俗地
仅保留了名言
因此
这第四重二地的世俗地
有时候也被称为明言地
在圣一地上
是空性
是离言空性
在世俗地上
是假有为名
好
这世俗地
圣一地
这四重二地
我们讲完了
那么这四重二地
就是一个不断的解构的过程
解构
这是一个很现代的词语
其实这个解构的过程
用佛教的语言表达
就是一个字
空
就是空的过程
不断的空的过程
佛教
是个讲空的宗教
甚至我们
把佛教叫空门
那佛教讲空
是在不同层次上说空
大家注意到了吗
我们前面的课程
讲空的时候
依然出现了两个词
一个叫性空
一个叫空性
这两个词
是两个相同的汉语的字
组成的
只不过就是字的次序颠倒了一下
但是大家注意
这个性空
与空性
有着不同的法义
这一点
大家先思考一下
什么是性空
什么是空性
的
是
最后
安全的
绅持人
就在上海
优优独播?
是
优独播
帅
Yum
yan
expedition
ass
两个住ま
是不是
想不愿意
对
DIE
右
跟
这
锡
前
。
对
黄